വൈവസ്വതാഖ്യമനുപുത്രനഭാഗജാത-
നാഭാഗനാമകനരേന്ദ്രസുതോഽമ്ബരീഷ: .
സപ്താർണവാവൃതമഹീദയിതോഽപി രേമേ
ത്വത്സംഗിഷു ത്വയി ച മഗ്നമനാസ്സദൈവ ..1..
നാഭാഗം ജനിച്ച വൈവസ്വത മനുവിൻ്റെ മകനാണ് നാഭാഗ്. ഏഴ് സമുദ്രങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഭൂമിയെ ഭരിക്കുന്ന അംബരീഷ് രാജാവ് അദ്ദേഹത്തിന് ജനിച്ചു. എങ്കിലും, അംബരീഷ് എപ്പോഴും അങ്ങയുടെ ഭക്തരെ സേവിക്കുന്നതിലും പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിലും സന്തുഷ്ടനായിരുന്നു.
ത്വത്പ്രീതയേ സകലമേവ വിതന്വതോഽസ്യ
ഭക്ത്യൈവ ദേവ നചിരാദഭൃഥാ: പ്രസാദം .
യേനാസ്യ യാചനമൃതേഽപ്യഭിരക്ഷണാർഥം
ചക്രം ഭവാൻ പ്രവിതതാര സഹസ്രധാരം ..2..
ഭഗവാനേ, നിനക്കുള്ള സമ്പൂർണ്ണ സമർപ്പണത്തോടെ അവൻ്റെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ചെയ്യുന്നു! താമസിയാതെ അവൻ നിൻ്റെ കൃപ നേടി. അതിൻ്റെ ഫലമായി, അവൻ ചോദിക്കാതെ തന്നെ, അവനെ സംരക്ഷിക്കാൻ ആയിരം പോയിൻ്റുള്ള ഡിസ്കസിനെ നീ നിയോഗിച്ചു.
സ ദ്വാദശീവ്രതമഥോ ഭവദർചനാർഥം
വർഷം ദധൗ മധുവനേ യമുനോപകണ്ഠേ .
പത്ന്യാ സമം സുമനസാ മഹതീം വിതന്വൻ
പൂജാം ദ്വിജേഷു വിസൃജൻ പശുഷഷ്ടികോടിം ..3..
അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിനായി, തൻ്റെ ഭക്തയായ ഭാര്യയോടൊപ്പം, മദുവനയിലെ യമുനാ നദീതീരത്ത് ഒരു വർഷം ദ്വാദശി വ്രതാനുഷ്ഠാനം അനുഷ്ഠിച്ചു. പുണ്യപുരുഷന്മാരെ ആദരിച്ചും അറുപതു കോടി പശുക്കളെ സമ്മാനിച്ചും അദ്ദേഹം ഒരു വലിയ പൂജ നടത്തി.
തത്രാഥ പാരണദിനേ ഭവദർചനാന്തേ
ദുർവാസസാഽസ്യ മുനിനാ ഭവനം പ്രപേദേ .
ഭോക്തും വൃതശ്ചസ നൃപേണ പരാർതിശീലോ
മന്ദം ജഗാമ യമുനാം നിയമാന്വിധാസ്യൻ ..4..
പിന്നെ, അവിടെ, അങ്ങയുടെ ആരാധന കഴിഞ്ഞ്, നോമ്പുതുറക്കുകയും ഭക്ഷണം കഴിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ദിവസം, ദുർവാസാ മുനി രാജാവിൻ്റെ കൊട്ടാരത്തിലെത്തി, ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ ക്ഷണിച്ചു. സ്വതവേ ചിന്താശേഷിയില്ലാത്തവനും പ്രശ്‌നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നവനുമായ മുനി, ഒഴിവുസമയങ്ങളിൽ യമുനാ നദിയിൽ തൻ്റെ കർമ്മങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കാൻ പോയി.
രാജ്ഞാഽഥ പാരണമുഹൂർതസമാപ്തിഖേദാ-
ദ്വാരൈവ പാരണമകാരി ഭവത്പരേണ .
പ്രാപ്തോ മുനിസ്തദഥ ദിവ്യദൃശാ വിജാനൻ
ക്ഷിപ്യൻ ക്രുധോദ്ധൃതജടോ വിതതാന കൃത്യാം ..5..
ഭക്ഷണം കഴിക്കാനുള്ള സമയം തീരാറായതിനാൽ രാജാവ് വിഷമിച്ചു. അങ്ങിനെ ഭക്തനായ അംബരീശ രാജാവ് ഒരു തുള്ളി വെള്ളം കുടിച്ച് വ്രതം അനുഷ്ഠിച്ചു. മഹർഷി അവിടെയെത്തി, എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് തൻ്റെ ദിവ്യമായ ഉൾക്കാഴ്ചയാൽ അറിഞ്ഞപ്പോൾ, അവൻ രാജാവിനെ ശാസിക്കുകയും കോപത്തോടെ തലമുടി പറിച്ചെടുക്കുകയും കൃത്യയെ ഒരു ദുരാത്മാവിനെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.
കൃത്യാം ച താമസിധരാം ഭുവനം ദഹന്തീ-
മഗ്രേഽഭിവീക്ഷ്യനൃപതിർന പദാച്ചകമ്പേ .
ത്വദ്ഭക്തബാധമഭിവീക്ഷ്യ സുദർശനം തേ
കൃത്യാനലം ശലഭയൻ മുനിമന്വധാവീത് ..6..
വാളെടുത്ത് ലോകത്തെ ചുട്ടുപൊള്ളുന്ന ആത്മാവിനെ മുന്നിൽ കണ്ട രാജാവ് തൻ്റെ സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് അൽപം പോലും അനങ്ങിയില്ല. അങ്ങയുടെ ഭക്തൻ അപകടത്തിൽ അകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ട നിൻ്റെ ഡിസ്കസ് സുദർശനൻ കൃത്യയുടെ അഗ്നി ഒരു പുഴുവിനെപ്പോലെ ദഹിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് ഓടിപ്പോയ മുനിയെ ഓടിക്കുകയും ചെയ്തു.
ധാവന്നശേഷഭുവനേഷു ഭിയാ സ പശ്യൻ
വിശ്വത്ര ചക്രമപി തേ ഗതവാൻ വിരിഞ്ചം .
ക: കാലചക്രമതിലംഘയതീത്യപാസ്ത:
ശർവം യയൗ സ ച ഭവന്തമവന്ദതൈവ ..7..
അതിരുകളില്ലാത്ത ലോകങ്ങളിൽ ഭയത്തോടെ ഓടിനടന്ന ദുർവാസാവ് എല്ലായിടത്തും നിൻ്റെ ഡിസ്കസ് മാത്രം കണ്ടു. അവൻ വിശ്രമത്തിനായി ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി, ആർക്കാണ് കാലചക്രത്തെ മറികടക്കാൻ കഴിയുക എന്ന് പറഞ്ഞ് പിരിച്ചുവിട്ടു. പിന്നെ അവൻ ശിവൻ്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി, അവൻ നിന്നെ മാത്രം വണങ്ങി.
ഭൂയോ ഭവന്നിലയമേത്യ മുനിം നമന്തം
പ്രോചേ ഭവാനഹമൃഷേ നനു ഭക്തദാസ: .
ജ്ഞാനം തപശ്ച വിനയാന്വിതമേവ മാന്യം
യാഹ്യംബരീഷപദമേവ ഭജേതി ഭൂമൻ ..8..
അനന്തരം, ദുർവാസാ മുനി അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലത്തെത്തി അങ്ങയുടെ സന്നിധിയിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിക്കുമ്പോൾ, ഹേ അനന്തനാഥാ! നീ അവനോട് പറഞ്ഞു, ഹേ ഋഷി, ഞാൻ എൻ്റെ ഭക്തരുടെ ഒരു സേവകൻ മാത്രമാണ്. വിനയവും വിനയവും കൂടിച്ചേർന്ന വിജ്ഞാനവും കർക്കശതയും മാത്രം ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്നു. അംബരീഷിൻ്റെ കാൽക്കൽ പോയി അഭയം തേടുക.
താവത്സമേത്യ മുനിനാ സ ഗൃഹീതപാദോ
രാജാഽപസൃത്യ ഭവദസ്ത്രമസാവനൗഷീത് .
ചക്രേ ഗതേ മുനിരദാദഖിലാശിഷോഽസ്മൈ
ത്വദ്ഭക്തിമാഗസി കൃതേഽപി കൃപാം ച ശംസൻ ..9..
അംബരീഷിൻ്റെ അടുത്തേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയ മഹർഷി ക്ഷമയ്ക്കായി കാലുകൾ കൂട്ടിപ്പിടിച്ചു. രാജാവ് പുറകോട്ടു നീങ്ങി, താഴ്മയോടെ കാലുകൾ പിൻവലിച്ചു, നിൻ്റെ ആയുധമായ ഡിസ്കസ് സുദർശനത്തെ സ്തുതിച്ചു. ഡിസ്കസ് വിരമിച്ചപ്പോൾ, അംബരീഷിൻ്റെ ഭക്തിക്കും, അന്യായം ചെയ്തിട്ടും കാണിച്ച ദയയ്ക്കും മുനി അവനെ പ്രശംസിച്ചു. അവൻ രാജാവിന് എല്ലാ അനുഗ്രഹങ്ങളും നൽകി.
രാജാ പ്രതീക്ഷ്യ മുനിമേകസമാമനാശ്വാൻ
സംഭോജ്യ സാധു തമൃഷിം വിസൃജൻ പ്രസന്നം .
ഭുക്ത്വാ സ്വയം ത്വയി തതോഽപി ദൃഢം രതോഽഭൂ-
ത്സായുജ്യമാപ ച സ മാം പവനേശ പായാ: ..10..
രാജാവ് മഹർഷി മടങ്ങിവരുന്നതും കാത്ത് ഒരു വർഷത്തോളം ഭക്ഷണം കഴിക്കാതെ നിന്നു.പിന്നെ അയാൾക്ക് നന്നായി ഭക്ഷണം നൽകി സന്തോഷത്തോടെ പറഞ്ഞയച്ചു, അതിനുശേഷം അവൻ തന്നെ ഭക്ഷണം കഴിച്ചു.രാജാവ് മുമ്പത്തേക്കാൾ ദൃഢമായി നിന്നോട് അർപ്പിക്കുകയും ആത്യന്തികമായി നീയുമായുള്ള ഐക്യം നേടുകയും ചെയ്തു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അങ്ങ് എന്നെ സംരക്ഷിക്കട്ടെ.